---
layout: post
title: "Spark Study 5. MLlib(1)"
thumbnail-img: /assets/img/spark.png
tags: [spark]
comments: true
categories: [Spark]
gh-repo: yeonggilgo/spark-practice
gh-badge: [star, fork, follow]
---

 **머신러닝**은 프로그램을 일일이 작성하지 않고도 컴퓨터가 복잡한 작업을 달성 할 수 있는 알고리즘을 개발하고 활욯나는 방법을 연구하는 과학 분야다. 다시 말해 주어진 작업을 해결하는 방법을 스스로 학습하는 것이다. 최근에는 빅데이터와 병합하여 사용하는 머신 러닝 패키지가 필요 해졌다. 스파크는 다양한 머신러닝 알고리즘의 대규모 분산 학습 라이브러리를 구현해 머신러닝을 적용 할 수 있도록 지원한다. 매우 큰규모의 데이터 셋에서 비교적 빠른 속도로 데이터 수집부터 머신러닝 작업 까지 단일 시스템, 단일 API로 해결 할 수 있다. 먼저 이번 포스트에서는 머신러닝을 실습하기 전 단계까지의 기초 지식에 대해 공부한다.



### 일반적인 머신러닝 프로젝트의 단계

#### 1. 데이터 수집

#### 2. 데이터 정제 및 준비

&nbsp;머신러닝에 적합한 정형 포맷 외에도 다양한 비정형 포맷으로 저장된 데이터가 필요할 때도 많다. 이러한 비정형 데이터를 쉬형 특징 변수로 변환하고 결측데이터를 처리 하는 등 적절히 데이터를 보완해야 한다. 마지막으로 특징 변수에 스케일링을 적용해 데이터의 모든 차웡을 비교 가능한 범위로 변환하기도 한다.

#### 3. 데이터 분석 및 특징 변수 추출

&nbsp; 데이터 내 상관 관계를 조사하고 필요하다면 데이터를 시각화 한다. 다음으로 가장 적절한 머신러닝 알고리즘을 선택하고, 데이터를 훈련 데이터셋과 검증 데이터셋으로 나눈다. 또는 교차 검증 기법을 활용할 수도 있다. 교차 검증은 여러 훈련 데이터셋과 검증 데이터셋으로 계속 나누어 테스트하고 결과들의 평균을 계산한다.

#### 4. 모델 훈련

&nbsp;입력 데이터를 기반으로 머신 러닝의 학습 알고리즘을 실행해 알고리즘의 매개변수들을 학습하도록 모델을 훈련시킨다. 

#### 5. 모델 평가

&nbsp; 모델을 검증 데이터셋에 적용하고 몇 가지 기준으로 모델 성능을 평가한다. 성능이 만족스럽지 못할 때는 더 많은 입력 데이터가 필요하거나 특징 변수를 추출한 방법을 바꾸어야 할 수도 있다. 



### 머신러닝 알고리즘의 유형

&nbsp; 머신 러닝 알고리즘은 대체로 **지도 학습**과 **비지도 학습**으로 나눈다. 지도학습은 예측 결과의 예상 정보, 즉 레이블이 포함된 데이터셋을 사용하는 반면 비지도 학습에서는 레이블이 주어지지 않으며 알고리즘이 스스로 판단해야 한다. 지도학습은 스팸 탐지, 음성 및 필기 인식, 컴퓨터 비전 등 여러 실용적인 머신 러닝 문제에 활용한다. 비지도 학습은 데이터에 숨겨진 구조를 탐색하는 군집화와 이상 탐지, 이미지 세분화 등에 사용한다.

 지도 학습은 이미 알려진 입력, 출력 쌍을 바탕으로 새롭게 주어진 데이터를 변환하는 함수를 찾아내야 한다. 그런 다음 이 함수로 입력의 출력을 예측한다. 지도학습은 크게 **회귀**와 **분류**로 나눈다. 회귀는 입력 변수셋을 바탕으로 연속 출력 변수 값을 예측하려고 시도한다. 분류는 입력 변수셋을 클래스 두 개 이상으로 구분하는 것 이 목표다. 

 비지도 학습에서는 출력 변수를 사전에 파악할 수 없으므로 알고리즘이 데이터에 숨겨진 구조를 별도의 정보 없이 스스로 찾아내야 한다. 전형적인 예는 군집화로 입력 예제 간의 유사성을 분석해 데이터가 밀집된 지역, 즉 군집을 발견하는 것을 목표로 한다. 



작성 중...